kulcsszavak:    Elektromágneses szimuláció, időtartománybeli szimuláció, modellredukció, végeselem módszer
keywords:       Electromagnetic simulation, time domain simulation, model reduction, finite element method

Magyar összefoglaló:
Elektromágneses elven működő eszközök tervezésénél a legtöbb esetben elengedhetetlen valamilyen numerikus szimuláció alkalmazása. Nagyfrekvenciás eszközöknél általában a vizsgált paraméterek frekvenciafüggésére vagyunk kíváncsiak. Olyan esetekben, amikor széles frekvenciatartományban kívánjuk megvizsgálni a működést, sokszor előnyösebb időtartománybeli tranziens szimuláció eredményét Fourier-transzformálni, mint eleve frekvenciatartományban megoldani a problémát sok diszkrét frekvencián. Az időtartománybeli szimuláció számításigényének csökkentésére az elmúlt évtizedekben sikeresen, de nem elterjedten alkalmazták a Proper Orthogonal Decomposition (POD) módszert, amelynek segítségével lényegesen kevesebb számítás mellett egy közelítő megoldást lehet kapni a szimulált struktúra időbeli viselkedésére. Dolgozatomban megvizsgálom a POD módszer alkalmazhatóságát tranziens végeselem (FEM) szimulációban, valamint a Fourier-transzformált megoldás pontosságára gyakorolt hatását. Más, a POD-hoz hasonló eljárások használhatóságát is megvizsgálom. Az összetett szimulációs eljárást analitikusan is megoldható tesztfeladatokon ellenőrzöm le, majd egy bonyolultabb, a való életben is használatos struktúra vizsgálatára használom.
    
Angol összefoglaló:
When designing electromagnetic devices, using some form of numerical simulation is necessary in most cases. With high frequency devices we are usually interested in the frequency dependence of the parameters in question. When the operation must be studied in a wide frequency range, it can be easier to calculate and then Fourier-transform a time domain transient solution, than to solve the problem directly for many discrete frequencies. A numerical technique called Proper Orthogonal Decomposition (POD) has been successfully used in the past few decades for reducing the computational cost of time domain simulations, although its use is not widespread in this context. Using POD, an approximate solution can be calculated for the transient behavior of the system with a significantly reduced computational cost. In my thesis I examine the application of the POD method to transient finite element (FEM) simulations and its effects on the error of the Fourier-transformed solution. I also investigate some other alternative methods similar to POD. I evaluate the complex simulation technique on test problems with known exact solutions, then use it to analyze a more intricate structure with real life use cases.
