kulcsszavak:    Elektromágneses szimuláció, FDTD, modell redukció
keywords:       Electromagnetic simulation, FDTD, model reduction

Magyar összefoglaló:
Elektromágneses elven működő eszközök tervezésénél a legtöbb esetben elengedhetetlen valamilyen numerikus szimuláció alkalmazása. Nagyfrekvenciás eszközöknél általában a vizsgált paraméterek frekvenciafüggére vagyunk kíváncsiak. Olyan esetekben, amikor széles frekvenciatartományban kívánjuk megvizsgálni a működést, sokszor előnyösebb időtartománybeli tranziens szimuláció eredményét Fourier-transzformálni, mint eleve frekvenciatartományban megoldani a problémát sok diszkrét frekvencián. Az időtartománybeli szimuláció számításgényének csökkentésére az elmúlt évtizedekben sikeresen, de nem elterjedten alkalmazták a Proper Orthogonal Decomposition (POD) módszert, melynek segítségével kevesebb számítás mellett egy közelítő megoldást lehet kapni a szimulált struktúra időbeli viselkedésére. Dolgozatomban megvizsgálom a POD módszer alkalmazhatóságát tranziens végeselem (FEM) szimulációban, valamint a Fourier-transzformált megoldásra gyakorolt torzító hatását. Más, a POD-hoz hasonló eljárások használhatóságát is megvizsgálom. Az összetett szimulációs eljárást analitikusan is megoldható tesztfeladatokon ellenőrzöm le, majd egy bonyolultabb, a való életben is használatos struktúra vizsgálatára használom.
    
Angol összefoglaló:

